Naver Developer Open Class
=========

> 날짜 2019.08.06

## 오프닝
### 이것도 네이버였구나
네이버가 지금까지 올 수 있었던 이유 
- 사용자와 기술
    - 사용자 중심의 니즈 발견 => 니즈를 충족시키기 위한 기술 학습
    - 매출의 25%를 기술에 투자
- 다양한 도전
    - 웹툰, 스노우, Vlive, Line Works, Labs, NBP(Naver Business Platform)

### 개발자를 꿈꾼다면 네이버에서

많은 사람들이 내가 만든 서비스를 써주면 좋겠다.

코딩 -> 아무나(코더)
사용자의 니즈, 안정성 등을 고려하며 짜는것이 **개발자**
-> 잘 만들었다고 칭찬받는 서비스를 개발한 사람

---

## 내가 경험한 첫 회사 네이버

### 왜 네이버?
**성장의 기회**

### 지난 3년
- 계속된 배움 -> 나의 성장
- 워라밸, 복지 등 모든 것이 만족

### 입사 준비
- 수도코드 혹은 알고리즘 설명만 듣고 구현을 가능한 정도
- 문제를 풀어나가는 능력

### 일하기 전에 알았다면 좋읐을걸
- 학생의 마인드를 버리지 못했던 것이 아쉬움
- 주도적인 마인드가 필요
- 내가 하는 만큼 얻어가는 것

## 비전공자 개발자로 일한다는 것

### (비전공자가) 좋은 개발자가 되는 방법
- 다른 개발자들과 차별점을 갖는것이 중요
- 트렌드 세터, 커뮤니케이션, 빠른 습득력, 통찰력, 문제 해결 능력, 관찰력, 끊임없는 공부, 꼼꼼함, 합리적인 성격

### 회사에서 어떻게 일을 해야 할까?
- 사업, 기획, 설계, 개발의 프로세스
- 다각도에서 프로젝트를 바라보고, 적재 적소에서 도움을 줄 수 있는 개발자가 있어야 함.

### 네이버를 선택한 이유
- 좋은 개발자가 되고 싶기 때문에
- 수많은 프로젝트, 좋은 인프라, 좋은 동료 => 성장의 기회로 이어짐

- 개발을 할 때, 나의 장점을 생각해서 극대화하고 단점을 동료들에게 배우는 것.

---

## 네이버에서 시작하면 좋은 이유

### 네이버 입사 이후
- 빅 스케일 서비스와 잦은 변화에 대응하기
- 예상할 수 없는 엣지 케이스와 버그

> 과거와 현재의 기술 수준의 갭이 커지면, 대응해야하는 것들이 많아진다.

> 잦은 변화에 대응하기 위해 어떻게 개발을 할 것이냐?

- 동료들의 시간을 절약해주는 개발
> 좋은 기술보다는 동료의 시간을 아껴주는 코드를 작성하는 것이 중요. 

#### 결론 : Scalable, 유연한 코드를 작성하는 것이 중요함.

### 유경험자들에게 네이버가 좋은 이유
- 더 도약하기 위한 큰 실전 환경이 필요
- 노하우를 쌓을 수 있는 방법은 그 곳에서 일해본 선배 개발자들에게 배우는 것
- 한 번 배울 때, 제대로 잘 배우는 것이 중요함

---

## 일하는 문화가 중요한 이유

- 개발자에게 문제에 집중할 수 있게 해주는 환경은 매우 중요
- 개발 프로세스, 문화 등을 계속해서 시도해보며 더 나은 방법을 찾고자 하는 움직임 => 유연, 효율성
- 코드 리뷰 문화 : 코드나 프로세스의 고착화를 깰 수 있는 자유로운 리뷰 & 토론
- 오픈 소스
- 내가 좋은 코드를 작성하고 있는건지, 더 효율적으로 해결할 수 없는지 돌아보는 과정이 중요
- 최고의 복지는 좋은 동료

---

## 64개 서비스를 위한 플랫폼 개발자 이야기

원래 있는 기술이여도 끊임없는 도전을 통해 개선

동영상 서비스 플랫폼을 개선하기 위해 사용했던 것들
- 고가용성, 분산 서버 기술
- 스트리밍, 압축 기술
- 광고, 멀티 DRM 등 수익화 기술

#### 성장원칙 
1. 일점돌파 전면전개 
"**기본**적인 핵심 역량 **한 가지**는 완벽하게 다질 것"
"그 다음 단점들을 하나씩 극복하기 위해서 노력해라"

2. 지속적인 자기개발

3. 덕업일치
"머리 좋은 놈이 즐기는 놈 못이긴다"
"내가 좋아하는 일을 하자"

---

## 네이버는 이런 분을 원합니다.

**Key Work : 성장**

### 3년 만에 신입 개발자 공채
- 기간 : 8월 말  ~ 9월 중
- 전형
    - 지원서 작성 : 내가 배운 것을 잘 어필
    - 온라인 코딩테스트 : 전원 온라인 코딩 테스트 예정(?) / 2~3 문제 수준?
    - 1차 면접
    - 2차 면접

### 면접 Point
#### 1. 컴퓨터 공학 기초지식
- 알고리즘, 자료구조, 개론 등 성실함과 탄탄한 기초
- 기본의 중요성을 알고 있는 사람

#### 2. 개발에 대한 애정 + 배우고자 하는 의지
- 자극이 왔을 때 내 것으로 소화하는 능력
- 좋아하는 일을 마음껏 할 수 있는 기회

#### 3. 논리적 사고력
- 문제를 잘 정의하고, 스스로 풀어가기 위한 논리적 추론 과정을 보는 것

