Project Management
=========

> 날짜 2019.08.14

강사 : 정성택 (멀티캠퍼스 강사님)

# 프로젝트 관리 특강

**프로젝트의 정의**
- 유니크한 제품, 서비스, 결과 등을 만들기 위하여 한시적으로 수행되는 작업
- 한정된 기간과 비용 내에서 정해진 자원을 활용하여 완수하고자 하는 과제

> 일정에 맞게 끝내야 하는 것이 생명

## 수주업이란

**수주업의 개념**
- 고객이 발주한 사업을 타 회사들과의 경쟁을 통해 획득하고 이를 수행하는 비즈니스를 영위하는 업종을 의미
- 경쟁이 심함

> **발주부터 프로젝트 수행까지**
사업기획 및 발주 (by Consultant) -> 제안 (by 영업) -> 계약 및 협상 (by 영업) -> 프로젝트 수행

### 사업참여 의사결정

사업 수행 가능 여부, 매출 규모와 이익률, 고객과의 전략적 관계 등을 고려하여 결정

**사업참여 고려사항들**
- 현실적인 수주 확도는 어느 정도인가
- 성공적인 수행이 가능한가 (기술, 관리, 위험 검토)
- 매출 규모와 이익율은 어느 정도인가
- 고객과의 관계유지를 위해 전략적으로 필요한가

## IT 프로젝트

### IT 프로젝트의 유형
- 컨설팅
    - 기업의 중장기 IT 전략 수립
    - 단위 IT사업(프로젝트) 기획
- 시스템 구축(**S**ystem **I**ntegration)
    - 시스템 개발, 구축 및 통합
    - 기반 인프라 구축 및 고도화
- 운영 및 유지보수(IT Outsourcing)
    - 구축된 시스템의 안정적인 운영
    - 시스템 기능/품질 개선 및 유지보수

### SI vs SM
SI : 신규 시스템 구축
SM : 기 구축 시스템 유지보수, 운영

| | SI   | SM   |
|:------:|:-----:|:----:|
| 업무 강도 | 강 |  약 |
| 기술 수준 | 상대적으로 높음 |   상대적으로 낮음   |
| 이직 | 수요가 많음 | 상대적으로 적음 |

### 프로젝트 규모
- 소형 프로젝트 : 0명 이내 수행인원, 수행기간 6개월 이내
- 중형 프로젝트 : 00명 정도 수행인원, 수행기간 12개월 이내
- 대형 프로젝터 : 000명 이상 수행인원, 수행기간 2년 이상

=> 프로젝트 규모가 작을수록 성공확률은 높아지며, 규모가 커질수록 성공확률이 현저하게 낮아진다.

> 프로젝트 성공 : 범위, 일정, 예산, 품질

### 프로젝트 현실
#### IT 프로젝트의 특징
- **진행상황이 가시적으로 눈에 보이지 않고**
- **개발자 의존도가 높은** 속성이 존재하기 때문에 타 업종 프로젝트보다 훨씬 관리하기가 어려움.
- **초기에 사용자의 요구사항을 명확하게 정의하기 어렵고**, 요구사항 변경에 따라 설정된 개발 범위가 프로젝트 진행 중 지속적으로 변경되고 추가되는 특징이 있음.

> 사용자(비 IT 전공자)의 요구사항이 너무 rough 하기 때문에 개발자가 이해하는 사항과 다름
/ 요구사항이 원하는대로 구현됐는지 확인하는 단계(테스트)에서는 이미 구현된 결과를 다시 개발하기 어려움.

#### IT 프로젝트 주요 실패요인
- 국내
    - 고객의 잦은 요구사항 변경
    - **기술, 경험부족**
    - 부정확한 기간, 비용 예측
    - 고객, 현업의 참여 부족
- 해외
    - 불완전한 요구사항
    - 사용자 참여 부족
    - 자원 부족
    - 비현실적인 기대감

> 해외에서는 기술 부족으로 실패하는 경우가 거의 없음. / 국내에서는 기술과 가격 평가를 동시에 하기 때문에 기술 부족으로 인한 실패가 잦음.

**Crunch Mode**
- 데드라인을 앞두고 일정을 맞추기 위해 많은 것을 포기하고 고강도 근무체제를 유지하는 방식을 의미하는 용어
- 주 52시간 근무제도, 하도급 법 등을 통해 많이 개선됨

**동,서양 프로젝트의 차이**
- **서양**의 문화는 사업 목표라는 객체 중심으로 프로젝트를 인식하여 계약을 체결하고 프로젝트 수행 중 발생하는 계약 범위 밖의 요구사항은 쉽게 거절할 수 있기 때문에 수행 및 관리가 비교적 용이함.

- **동양**에서는 초기에 설정한 계약상의 프로젝트 목표도 중요하지만 고객과의 관계 유지가 더 중요하기 때문에 고객의 요구에 따라 목표와 범위가 수시로 변동되어 수행 및 관리가 매우 어려움.

### 프로젝트 관리 필요성
- 프로젝트 과업 범위를 보다 명확하게 정의하고 정해진 일정 내에서 가용한 자원을 효율적으로 활용하여 목표를 달성
- 프로젝트 팀원간의 협업, 이해관계자간의 효과적인 의사소통 수행이 중요
- 프로젝트 초기 체계적인 계획수립 및 진행 과정 중 철저한 수행 통제가 필수적임

### 프로젝트 관리 영역
#### Core Area
- 범위 관리
- 일정 관리
- 원가 관리
- 품질 관리

#### Facilitating Area
- 자원 관리
- 의사소통 관리
- 위험 관리
- 조달 관리
- 이해관계자 관리

> 과제 성격의 소규모 프로젝트에서는 범위, 일정, 품질에 초점을 맞추어야 함

### 프로젝트 수행 방법론

__방법론이란?__
조직이 가진 지식을 기반으로 일을 수행하는 절차, 방법, 원칙 등을 정의한 것

**개발 방법론**
- 개발자들의 생산성 및 품질 향상을 위해 적용

**관리 방법론**
- 관리 활동의 효율화
- 프로젝트 생산성 및 품질 향상

#### Waterfall 모델
요구분석, 설계, 구현, 테스트 등 순차적 개발
산출물 중심으로 관리

#### Agile
일정한 반복 주기를 가지고 끊임없이 프로토타입을 만들어내며 필요할 때마다 요구사항을 더하고 수정하여 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 방식

**개념**
- 각 기능을 개발하는 반복 주기를 설정 (Sprint / 약 2주 ~ 4주)
- Sprint는 기간이 모두 동일해야함.
- 각 Sprint마다 분석, 설계, 개발, 테스트, 검증의 단계가 들어감
- 기능 별 우선순위를 판단해서 Sprint마다 들어가는 순서가 변경될 수 있음.
- 고객지향 방법론

**한계**
- 업무 방식 변화에 따른 부적응
- 의사소통 방식 변화에 따른 부적응
- 고객의 인식변화가 필요함

#### 프로젝트 착수 단계
- PL을 반드시 정하고 시작할 것
    - PL은 기술적으로 전체 업무 확인 및 관리

- Ground Rule을 정립
    - 근무시간, 일하는 방식, 회의, 기타

#### 프로젝트 계획단계
##### 요구사항(spec)을 최대한 분석하여 명확하게 할 것
- 고객은 자신들이 뭘 원하는지 모른다.
- 요구사항이 자주 변경되면 효과가 떨어짐

**산출물**
**1. 요구사항 정의서(명세서)**

**2. Use Case Diagram(명세서)**
- 주요 액터, 조건, 관심사항, 시나리오 등을 정리하고 다이어그램으로 작성

**3. 요구사항 추적표**
- 요구사항 대비 단계별 산출물이 일관성을 가지는지, 프로젝트 전반에 걸쳐 추적하고 관리
- 프로젝트 수행 과정에서 요구사항이 추가 혹은 변경될 경우 영향력 평가에도 활용


##### WBS 기반으로 체계적인 공정계획을 수립
__WBS(Work Breakdown Structure)란?__
작업분해도 프로젝트의 범위와 최종산출물을 세부요소로 분할한 계층적 구조

**일정 계획 수립 시 고려해야 할 사항**
1. 개발 내역에 대한 기술적인 난이도를 사정에 평가해야함.
2. 업무를 담당하는 팀원 각각의 능력을 고려해야함.
3. 개발 과정에서 예상치 못한 이슈가 발생하는 경우가 많다는 것을 인지
4. 이슈를 해결할 **버퍼**를 고려해서 일정을 계획하는 것이 바람직

> **Critical Chain Method**
예정보다 일찍 끝나도록 일을 할 것.
=> 이슈 혹은 여러가지 사항에 대응 가능한 버퍼(여유기간)을 남겨둘 것.

#### 프로젝트 결과 보고
착수할 때 기획하고 진행 중 작성하여 종료할 때 완료하는 것