Java의 특징, Primitive type
=========
> 과정 1일차 (19.05.13)

### 1. 자바의 특징과 비교

- 자바의 특징
    - __운영체제에 독립적이다.__
        <br>기존의 언어들은 한 운영체제에 맞게 개발되었기 때문에 다른 종류의 운영체제에 적용하기가 힘들었다. 하지만 자바에서는 일종의 에뮬레이터인 자바가상머신(JVM) 통해 가능하다. 자바 응용프로그램은 OS, HW가 아닌 JVM하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 받은 것을 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다. 그러므로 자바는 운영체제에 독립적이고 JVM은 종속적이라고 볼 수 있다. JVM은 여러 운영체제에 설치할 수 있는 서로 다른 버전의 JVM을 제공한다.

    - __객체지향언어__
        <br>자바는 객체지향프로그래밍언어 중 하나로 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 객체지향언어이다.

    - __Garbage Collection(자동 메모리 관리)__
        <br>garbage collector는 자바 프로그램 실행시 자동적으로 메모리를 관리해준다. 따라서 개발자는 따로 메모리영역에 대한 관리할 필요가 없다. 자동으로 메모리를 관리하는 것이 비효율적인 면도 있지만 프로그래머가 보다 프로그래밍에 집중할 수 있도록 도와준다.

    - __네트워크와 분산처리를 지원한다.__
        <br>다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리(Java API)를 통해 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다. 
        자바는 원래부터 네트워크 분산 처리 환경에서 사용하기 위해 디자인된 언어이다. 네트워크 환경은 다른 환경보다 보안의 측면이 강조되는 환경인 만큼 자바는 보안에 중점을 두고 있다. 자바는 바이러스가 침투하지 못하는 구조를 가지고 메모리에서 데이터 접근을 제한할 수 있다. 접근을 허용하지 않으면, 애플리케이션의 데이터 구조 또는 데이터에 대한 접근은 불가능하다.

    - __멀티쓰레드를 지원한다.__
        <br>멀티쓰레드의 지원은 사용되는 OS에 따라 구현방법도 상이하고 처리하는 방식도 다르다. 그러나 자바에서는 시스템과 관계없이 구현가능하며, 관련된 라이브러리가 제공되므로 구현이 쉽다.

    - __동적 로딩을 지원__
        <br>자바로 작성된 어플리케이션은 여러 개의 클래스로 구성되어 있다. 자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시 필요한 클래스만 로딩하여 사용할 수 있다. 그 외에도 일부 클래스 변경시 컴파일하지 않아도 되며, 변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션 작성할 수 있다.

    - __JVM(Java Virtual Machine)__
        <br>JVM은 자바 컴파일러가 변환한 바이트코드를 실행시키는 프로그램이다. 또한 자바와 OS 사이에서 중개자 역할을 수행하여 자바가 특정 OS에만 제한되지 않고 재사용을 가능하게 해주는 장점이 있다. JVM은 메모리관리, Garbage Collection을 수행한다.
        자바 프로그램을 컴파일한 후의 결과인 바이트코드는 JVM의 해석단계를 거쳐 실행되기 때문에 최초의 가상 머신은 인터프리티 방식만을 써서 실행속도가 느리다는 단점이 있었지만 현재는 JIT 컴파일 도입과 하드웨어 발전으로 성능이 개선되었다.
        JVM은 자바 가상 머신이라고 해서 자바 바이트코드만 인식하는 것은 아니다. 자바가 아닌 다른 언어들을 가지고도 생성할 수 있기 때문이다.

- __Java와 C의 차이점__
    1.	__절차지향, 객체지향__
    <br>C는 절차지향으로 위에서부터 순서대로 읽으면서 실행된다.
    자바의 경우 객체지향언어로 클래스라는 개념을 사용하여 공통되는 메소드와 속성을 묶어서 분류하여 유지보수와 가독성이 좋음
    
    2.	__컴파일 차이__
    <br>C언어는 컴파일러, 자바는 컴파일 후 JVM에 의해 실행된다.
    
    3.	__Garbage Collection__
    <br>자바의 경우 메모리의 효율적인 관리를 위해 가비지 콜렉션을 자동으로 실행하지만 C의 경우 추가로 라이브러리를 사용해서 사용해야 함

    4.	__메모리에 접근하는 방식의 차이__
    <br>C언어의 경우 포인터를 사용해서 메모리에 접근한다. 이 경우 실수로 중요한 영역을 건드린다면 치명적인 오류를 발생시킬 수도 있다. 자바의 경우 reference를 사용한다. 직접적인 접근이 아니기 때문에 C언어 비해 안전하다.

- __Java와 JavaScript 차이점__

    1. 객체지향언어 || 객체지향언어(상속, 클래스는 존재하지 않음)
    
    2. 스트롱 타입(항상 변수형을 선언해야함) || 루즈 타입(변수형 선언할 필요가 없다.)
    
    3. 정적 연결(static binding)을 취하여 컴파일시 객체에 대한 참조가 이루어짐 || 동적 연결(dynamic binding)이기 때문에 객체에 대한 참조는 실행시에만 함
    
    4. 컴파일 과정을 거친다. || 인터프리터 언어로서 컴파일 과정을 거치지 않는다.

    5. 서버측 언어 || 클라이언트용 언어


### 2. Java의 Primitive Type에 대해 몰랐던 것들.

1. 정수형의 default는 int이다.
<pre><code>long ll = 2200000000000000000; // Integer out or range error (우측 숫자가 int형으로 인식되기 때문에 할당 전에 에러)
long ll = 2200000000000000000L; // 정상
</code></pre>

2. 실수형의 default는 double이다.
<pre><code>float f = 1.0F; 
double d = 1.0; // 실수형의 default

float ff = 1.0F + 1.0F; // 직접 실수를 쓰는 경우 F를 붙여줘야함.(혹은 캐스팅)
</code></pre>

3. 다른 언어들과 다르게 single quote와 double quote의 차이가 primitive char type인지 아닌지를 결정한다.
<pre><code>char c = '형'; // 정상
char c = "형"; // Type mismatch 에러
</code></pre>
