ABM 개요
=========

> 날짜 : 20.02.27

> 이 글에서 ABM또는 ABM기법은 "Agent Based **Modeling** 기법" 으로 정의한다.
> Agent Based Model 은 "ABM을 활용한 모형" 으로 정의한다.

## ABM이란?
행위자기반모형(Agent-based Model)은 복잡한 거시적 현상을 미시적 행위자의 상호작용으로 설명하기 위해 제안된 모형이다.

ABM 기법은 에이전트를 기본 요소로 가지는 시뮬레이션 모형이다. 에이전트는 겉모양, 색깔 등의 속성(Property), 행동 규칙(Action Rule), 행동에 참고하기 위한 상태(State)를 갖는 개체이다(Entity).

에이전트들은 서로 상호작용을 하면서 자신의 상태를 변경하고, 이를 통해서 행동을 취한다. 독립적인 개체라고 생각했던 것들도 속성, 행동 규칙, 상태를 적절히 정의한다면 에이전트가 될 수 있다.

ABM은 이러한 에이전트 간 상호작용으로 나타나는 결과를 통해 현실을 설명하는 기법이다.

### 복잡계(Complex System)
- 완전한 질서나 완전한 무질서를 보이지 않고, 그 사이에 존재하는 계로써, 수많은 요소들로 구성되어 있으며 그들 사이의 비선형 상호작용에 의해 집단성질이 떠오르는 다체 문제이다. (from Wikipedia)
- 개별 개체의 행동 규칙으로부터는 이들의 상호작용으로 나타나는 집단적 행동 패턴을 예측하기 어려운 시스템. (ABM 개론 책의 정의)
- => 다양한 구성원으로 이루어져있으며, 행위에 대한 결과를 예측하기 어려운 계.

Agent 간의 상호작용으로 인해 일어나는 현상을 복잡계에서는 창발현상(Emergence Phenomenon) 이라고 한다.


### ABM의 특성
#### 행위자의 특성
ABM에서 다뤄지는 행위자(agent)는 일반적으로 다음과 같은 특성을 지닌다.
- **자유성(Autonomy)** : 행위자들은 주어진 정보를 처리, 분석할 능력을 지니고 있고, 그러한 정보를 바탕으로 독립적으로 의사결정 할 수 있는 능력을 갖는다.
- 이질성(Heterogeneity) : 각 행위자는 다른 행위자와 구분됨. 즉, 행위자 자체마다 고유의 속성을 지니며, 추구하는 목적도 다를 수 있음.
- 목적 중심적 : ABM에서 다뤄지는 행위자는 각자 추구하는 목적이 있다고 가정
- 제한된 합리성(Bounded rationality) : ABM에서는 기존 경제학에서 가정했던 환벽한 합리적 개인을 가정하지 않고, 제한된 개인의 합리성을 가정
- 상호작용 : 다른 행위자와 상호작용할 수 있는 능력이 있다고 가정
- 학습/적응 : 행위자는 주변 상황이나 지난 경험으로부터 학습을 할 수 있으며, 이러한 학습을 통해 자신의 행동을 적응/변화 시킬 수 있다고 가정

#### ABM의 주요 한계
ABM의 **주요 한계**는 다음과 같다.
- 비이성적 행동, 주관적 선택, 복잡한 심리상태 등의 다양한 심리적 요소는 고려가 어려움
- 시뮬레이션의 결과가 모델 인자의 초기값에 큰 영향을 받음
- 현실에서 발생하는 사람들 간 상호작용을 모형에 정확히 반영하는 것이 어렵고, 시뮬레이션의 결과가 상호작용 방식의 조그만 변화에도 민감하게 반응
- 많은 경우에 시뮬레이션 결과의 검증이 어려움

#### ABM의 개발 단계
ABM의 **개발 단계**는 다음과 같다.

1. ABM이 주어진 문제해결에 적합한지 결정
2. 모델 설계
3. 모델 구축
4. 모델 분석

### 결론
사회과학 등 표현 양식이 말과 텍스트인 분야들은 아이디어의 정확성을 쉽게 정의하기가 어렵다. (표현이 어렵고 모호함) ABM을 통해 이러한 분야들의 패러다임적 재구성을 한다면(ABM식 표현 양식으로 전환) 가정을 명확하게 만들고 이를 통해 그 영향을 제시할 수 있다. 즉, ABM 모형이 생각의 매개체(Object-to-think-with)나 다른 가정을 위한 시험대 역할을 할 수 있다는 것을 의미한다.

> 패러다임적 재구성
> 표현 양식상의 기초 인프라가 변화해서 어떤 분야의 패러다임이 다른 패러다임으로 구성되는 것 (from. ABM 개론)

### 참고
- Wikipedia
- Uri Wilensky, William Rand. ABM 개론 : Netlogo를 활용한 자연, 사회, 공학 복잡계 모델링 (윤봉규, 이원재 옮김). 국방대학교 국가안전보장문제연구소. 2017.
- 이상엽, 이기헌. 행위자기반모형(Agent-Based Modeling)을 이용한 신기술과 지식 확산 연구. 과학기술정책연구원. 2015

