2020 라이프트렌드
=====

다음소프트의 2020 라이프 트렌드를 읽고 내용을 정리한 것이다.

## 책머리
**Q: 뜨고 지는 키워드를 어떻게 포착하는지?**
**A: 단순히 키워드의 언급 횟수만 보고 판단할 수 없다. 키워드가 "뜬다" 라는 단어의 정의도 어렵다. 아래는 생활변화관측소가 키워드를 포착할 때 사용하는 세 가지 방법이다.**
1. 지속적으로 증가하는 것은 시대의 요구가 변화함 을 의미한다.
> ex) 코인노래방이 지속적인 성장을 하고있는 것은 '불편한 사회성을 제거한 것을 이 시대가 원한다' 라고 해석될 수 있음.
2. 특정 키워드셋 내에서 순위가 역전되는 것은 단순한 기존의 것을 대체하는 것이 아닌 새로운 가치를 제공하는 것을 의미한다.
> ex) 방송플랫폼 중 방송 3사를 제끼고 넷플릭스가 역전한 이유는 맞춤 서비스라는 새로운 가치를 제공하기 때문이다.
3. 단어의 패턴이 반복되는 것을 통해 공통분모를 파악할 수 있다.
> ex) '혼밥', '혼술', '혼영' 등 '혼0'이라는 패턴은 자발적으로 자기만의 즐거움을 찾아가는 즐거움의 표현이다.

**Q: 우리 사회의 생활변화 방향성은?**
**A: 위의 세 가지 예시를 통해 보았듯 개인의 주관적 만족을 높이는 방향으로 나아가고 있다.**
- 이는 나만의 즐거움을 위한 문화적 컨텐츠가 발전할 수 있다.
- 자기만의 취향에 갇혀 개개인의 의견이 편협하고 단단해지기만 할 우려가 있음.

**Q: 이런 시대에 기업의 생존전략은?**
**A: 소비자와 친구가 되어야함. 소비자가 기업을 '사람'처럼 느껴야한다는 것을 의미.**
- 친근해야하고, 잘못하면 미안하다고 사과해야 한다.
- 소비자의 감정에 민감하게 반응해야 한다.
- 사회의 모든 곳에서 권위가 깨지고 있다. 기업이 가지고있던 무거운 이미지를 내려놓고, 유연하고 솔직해져야 한다.

***

## Part 1. 변화하는 공간
### Chapter 1. 어떤 맛집이 될 것인가?
#### 인싸가 되고싶은가?
- 2019년에 가장 유행한 신조어 중 하나는 "인싸"이다.
    - 일단 경험해본 자만이 인싸들과 이야기할 거리가 생김.
    - 핫한 타임이 지난후에 한 경험은 더 이상 화젯거리나 이야기거리가 아니다.
    > 성수동에 처음 블루보틀 커피가 개장을 했을 때 사람을이 줄을 서도 들어가지 못하는 경우가 있었고 그 시기에 맛을 보았다면 해당 기간동안 블루보틀에 대해 이야기할 수 있는 인싸이다. 
    > 그러나, 사람들의 관심이 시들해진 이후에는 블루보틀 커피를 마셔보았다는 것이 더 이상 인싸의 기준이 되지 않는다.
#### 그 곳에는 어떤 화젯거리가 있는가?
- 한결같이 언급이 많이되는 곳을 핫플레이스라고 하지 않는다.
    - 순위가 낮아도 점점 더 많이 언급되는 곳을 "핫플레이스"라고 지칭한다.
#### 인증하지 못 할 바에 안가고 만다.
- 한남동이 핫플레이스가 된 이유는 디뮤지엄이 큰 역할을 함.
    - 디뮤지엄은 전시작품의 사진 촬영을 장려하는데 예쁜 작품들 앞에서 "인생샷"을 남기기 위한 니즈를 제대로 파악한 셈
- 일본여행이 한 순간에 누그러든 이유는 불매운동도 있겠지만....
    - "굳이"라는 키워드가 굉장히 많이 언급됨.
    - 이 시기에 일본을 방문하여 따가운 시선을 받고싶지 않다는 심리.
    - '몰래가서 보고오느니 다른 여행지로 가서 예쁜 사진을 인스타그램에 올리는 것이 더 좋다' 는 대중들의 심리.
#### 맛이 없어도 맛집이 될 수 있다.
- 주변에 킬링포인트가 있으면 사람들을 불러모을 수 있음.
- ex) 사진맛집인 카페, 감성서점 등
- 최근의 핫플레이스들은 매력적인 컨텐츠가 있기 때문에 뜰 수 있었음.
- 그리고 그 컨텐츠는 인생샷으로 담길 수 있어야 함. (인증할 수 없는 매력은 100%짜리 매력이 아니다.)

